---
sidebar_position: 1
id: 2-1
---
import useBaseUrl from '@docusaurus/useBaseUrl';

# Les juridictions françaises

:::warning[Définitions] 
- Une **juridiction** désigne l’autorité judiciaire compétente pour connaître, juger et appliquer la loi à une situation particulière ou à une affaire en litige. Une juridiction est donc d'un **tribunal**. Le terme vient du latin “jurisdictio” qui signifie littéralement “dire le droit”.
- Il y a dans chaque pays **différentes juridictions**, c'est-à-dire différents types de tribunaux selon le type d'affaire qui est présentée : affaire civile, affaire pénale, affaire concernant un mineur, affaire concernant les droits d'un salarié, etc.
- Il y a de plus **différents degrés de juridiction** : le procès au premier degrès, l'appel au second degrès, la cours de cassation au troisième et dernier degrès.
:::

## Vidéos introductives

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/jqEsqJ73Ef8" width="85%" style={{aspectRatio: "560/315"}} frameborder="0" allowfullscreen allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"></iframe>

---

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/YJzSbo8tpzY" width="85%" style={{aspectRatio: "560/315"}} frameborder="0" allowfullscreen allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"></iframe>

## Droit privé et public, droit civil et pénal


:::tip[droit public et privé]
- Le **droit public** est la branche du droit qui concerne les infractions qui ont une répercussion sur l'ensemble de la société. Il s'agit d'une relation verticale entre les citoyens et l'Etat. 
- Le **droit privé** est la branche du droit qui concerne les relations entre individus et n'ont de conséquences que sur leurs intérêts privés. Il s'agit d'une relation horizontale entre citoyens, sans impact sur l'Etat.
:::

:::important[DROIT CIVIL]

Le **droit civil** s’occupe de régler les différends entre les particuliers.  Il s’agit d’une branche du **droit privé**. Il concerne les affaires de droit à la consommation, de droit du travail, de divorce, de succession, etc. 
:::

:::tip[DROIT PÉNAL]

Le **droit pénal** est une branche du droit public et du droit privé : on parle alors de **droit mixte**. Il a pour objet le maintien de l’ordre public et la sécurité des personnes et des biens. C'est un droit répressif, qui vient punir les actions répréhensibles, appelées en langage juridique des infractions.  
> -> **Tribunal de police** : les **contraventions** (exemples : excès de vitesse, conduite en état d'ébriété, etc.)  
> -> **Tribunal correctionnel** : les **délits** (exemples : vol, harcèlement, agression sexuelle, etc.)      
> -> **Tribunal d'assises** : les **crimes** (exemple : meurtre, viol, etc.)   

Voir les différentes infractions sur le site [service-public.fr](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F1157). 
:::

:::note[APPEL ET CASSATION, seconds et troisièmes degrés de juridictions]

- Les **juridictions de premier degré** sont les premières à rendre une décision. 
- En cas de désaccord avec la décision rendue, une affaire peut être jugée une seconde fois par une **juridiction de second degré** : **cour d'appel** ou cour d'assises d'appel. 
- Si la décision rendue par les juridictions de second degré n'est pas satisfaisante, il possible de **se pourvoir en cassation**, c'est-à-dire porter l'affaire devant la cour de cassation, qui ne juge pas le fond de l'affaire, mais la forme : elle vérifie si la décision judiciaire respecte le droit.
:::

:::tip[carte mentale]
Reprendre sur votre cahier la [carte mentale sur les branches du droit et juridictions](https://www.profauda.fr/schemas/cartes/juridictions.html)
:::

## Fiche : Droit pénal, juridictions et sanctions

:::info[Exercice]
Remplir le tableau à la fin de la fiche « DROIT PÉNAL : JURIDICTIONS ET SANCTIONS »
:::

<embed
  src={useBaseUrl('/pdf/C1L1/fiche-juridictions-penales.pdf')}
  type="application/pdf"
  width="85%"
  height="600px"
/>
<br/>
<span style={{backgroundColor: '#f5f5f5', padding: '2px 4px', borderRadius: '3px', fontSize: '13px'}}>→ [Ouvrir ce PDF dans un nouvel onglet](/pdf/C1L1/fiche-juridictions-penales.pdf)</span>



